---
layout: post
title: Turbo Quant
subtitle: 벡터 메모리 압축 기술
categories: AI
tags: ["AI", "TurboQuant"]
---

# Turbo Quant

Turbo Quant는 정확도 손실을 최소화하면서 벡터를 압축하는 방법이다. 벡터는 LLM의 KV캐시, 벡터 검색 등 다양한 분야에 사용된다. 특히 추론 과정에서 KV캐시가 차지하는 메모리의 비중이 매우 높으므로 벡터 압축을 이용하면 메모리 효율을 비약적으로 상승시킬 수 있다.

Turbo Quant는 두 단계로 진행된다.
1. MSE-optimal quantizer
1. Quantized Johnson-Lindenstrauss

---

## Step 1. MSE-optimal quantizer

먼저, 다음과 같은 4차원 벡터를 두 개 상상하자.

**[1.1, 2.1, 2.9, 4.5]**
**[0.9, 2.7, 4.5, 2.8]**

이 벡터를 $4$바이트(=$32$비트) 실수를 이용하여 저장하면 $32\times8=256$ 비트가 필요하다.
숫자가 중복되거나 비슷한 값들을 보면 사용되는 비트를 조금 줄일 수 있을 것 같다.

다음과 같은 매핑 테이블을 하나 준비하자

|index|value|
|-|---|
|0|1.0|
|1|2.1|
|2|2.8|
|3|4.5|

해당 테이블은 $4$바이트 실수 4개를 저장하고 있으므로 $32\times4=128$ 비트를 일단 사용했다.
그리고 두 개의 벡터에 값을 직접 쓰는 대신에 값이 유사한 테이블의 인덱스만 기록하자.

**[0, 1, 2, 3]**  
**[0, 2, 3, 2]**

벡터의 원소는 각각 2비트 정수로 표현할 수 있다. 따라서 $2\times8=16$ 비트를 사용했다.
테이블과 벡터에서 사용한 비트의 합은 $144$비트다.

실수를 그대로 벡터에 담는 방법에 비해 56%의 비트만으로 저장했다. 실제로는 벡터의 차원(128)도 크고 벡터도 컨텍스트의 크기에 비례하여 매우 커진다. 따라서 압축 효율이 더 좋아진다.
논문에 의하면 $1\over6$의 메모리만을 이용하여도 정확도 손실이 거의 없이 저장이 가능하다.

그런데, 테이블을 통해 벡터를 원래대로 구성하면 다음과 같은 문제를 관찰할 수 있다.

**[1.0, 2.1, 2.8, 4.5]**  
**[1.0, 2.8, 4.5, 2.8]**

분명히 원래의 벡터와 압축을 푼 벡터가 불일치하는 것을 확인할 수 있다.
이는 우리가 비슷한 숫자끼리 같은 숫자로 취급하면서 생기는 정확도의 손실이다.
비슷한 숫자를 같은 숫자로 보는 것을 `양자화` 라고 하며 우리는 벡터에 양자화를 진행했으므로 `벡터 양자화` 라고 한다. 

여기까지 읽었으면 두 가지의 궁금증이 발생한다.
1. 매핑 테이블은 어떻게 만드는가?
1. 양자화에서 발생하는 정보의 손실은 실제 모델에 어떠한 영향을 끼치는가?

먼저, 좋은 매핑 테이블을 만드는 것을 생각해보자.
양자화 과정은 MSE를 통해 평가한다. 이때 MSE가 낮을수록 정확도 손실이 낮다고 할 수 있다.
MSE-optimal quantizer 이전의 방식은 K-means 클러스터링을 이용했다. 본문에서 K-means 클러스터링을 다루지는 않겠지만, k-means 클러스터링의 특성상 연산 오버헤드가 크게 발생한다.

또한, 우리가 다루는 벡터는 토큰에 대응되는 벡터이며 어텐션의 특성상 값 사이의 종속이 매우 크다.
종속이 클 경우 압축 과정을 거치고 난 후에는 정확도가 크게 손실된다고 한다.

MSE-optimal quantizer는 이때 매우 **특별한 아이디어**로 이를 해결한다.
데이터 공간을 원점을 기준으로 랜덤하게 회전한다.
예를 들어 지구본 위의 점을 하나의 벡터라고 하자. 서울, 대전, 부산이 구 위에 위치할 때 지구본을 구의 중심을 기준으로 회전시키면 서울, 대전, 부산의 절대적인 위치는 바뀌지만, 서울과 대전의 상대적인 위치, 대전과 부산의 상대적인 위치는 바뀌지 않는다.

토큰의 거리와 각도는 어텐션에 있어 매우 중요한 정보다. 회전 변환은 이 정보를 훼손하지 않으므로 회전 이후 양자화를 진행하더라도 문제 없다.

2차원의 벡터의 경우 선형대수 시간에 다음과 같은 선형변환으로 $\theta$회전이 가능하다고 배웠다.
$\Pi = \begin{matrix} \cos\theta & -\sin\theta \\ \sin\theta & \cos\theta \end{matrix}$

마찬가지로 $d$차원 공간 $D$에 대해서도 같은 방식으로 선형 변환 행렬 $\Pi_d$를 구할 수 있고 $D$위의 점들을 랜덤하게 회전시키는 것이 가능하다.
나중에 압축을 해제한 이후 회전을 복구하기 위해서는 $\Pi_d$의 역행렬인 $\Pi_d^T$를 곱하면 된다.

랜덤으로 회전된 공간 위의 벡터들은 수학적으로 매우 중요한 성질을 보인다.
이 벡터들의 각 좌표값은 베타 분포를 띄며 고차원의 경우 중심극한정리에 의해 $N(0, 1/d)$인 정규분포를 따른다. 또한, 변환된 좌표들은 수학적으로 완벽하게 독립이다.

심지어 좌표값이 정규분포를 따르므로 K-means를 따로 구할 필요가 없다. 목표 압축 비트 수에 따라 `Lloyd-Max` 알고리즘을 이용하면 쉽게 구할 수 있으며 심지어 미리 구해놓고 이용한다.
논문에 따르면 1비트 압축과 2비트 압축을 목표로 할 때 다음의 값을 사용한다.
- 1비트 : $\pm \sqrt{2/\pi}\over\sqrt d$
- 2비트 : $\pm {0.453\over\sqrt d},\pm{1.51\over\sqrt d}$

> Q. 2.5비트 압축은 무엇인가?
> A. $d$차원을 모두 같은 비트로 압축하는 것이 아니라 동적으로 중요한 `이상치 채널` 은 3비트, 상대적으로 덜 중요한 `일반 채널` 은 2비트로 압축하는 방식이다.
논문 기준으로 128차원 기준으로 32개의 채널에 3비트, 96개의 채널에 2비트를 이용하여 압축한다. $(32\times3 + 96\times2)/128=2.5$ (논문 수식인데 실제 계산해보면...)

> Q. 이상치 채널의 기준은 어떻게 되는가?
> A. 기존의 연구에 따르면 전체 데이터의 분포를 분석하고 해당 채널의 크기가 특정 기준을 초과하거나 모델 성능에 영향을 미치는 민감도가 큰 채널을 이상치 채널로 분류한다.

이 과정을 완료한 후의 양자화된 벡터와 원본 벡터 사이의 MSE는 이론상 최적에 근접한다.
> Q. 정말 최적인가?
> A. 논문에 의하면 Theorem 3에서 Shannon Lower Bound와 Yao's minimax principle을 이용하여 $b$비트를 이용한 양자화 알고리즘의 MSE의 하한이 $1\over4^b$임을 도출하였다.
반면, Theorem 1에서 MSE-optimal quantizer의 상한이 ${\sqrt3\pi\over2d}\cdot{1\over4^b}$임을 수학적으로 증명하였다.

---

## Step 2. QJL (Quantized Johnson-Lindenstrauss)
1단계만 진행하더라도 MSE는 이론에 근접하게 최적화된다. 그러나 실제로 어텐션에서 내적을 해보면 편향이 발생한다. 이를 보완하기 위해 `QJL` 을 이용한다.

원본 벡터 $K$와 압축과 압축 해제를 진행한 벡터 $K'$에 대해 다음 과정을 거친다.

양자화 직후
1. 잔차벡터 $K-K'$ 를 구한다.
1. 정규 분포 난수 행렬 $S$를 잔차벡터에 곱하고 계산한 벡터의 부호$(+,-)$만 남겨 1비트 `스케치` 를 생성한다.
이후에 스케일링을 위해 부호만 남기기 전에 해당 벡터의 L2크기 $\gamma$를 계산한다.

이후 내적에 $K'$을 사용할 경우
1. 이후에 $K'$에 $Q$를 내적하는 경우에 스케치에 $\gamma$를 곱하여 스케일을 맞추고 $S^T$를 곱하여 근사 오차 벡터 $R$로 복원한다.
1. 내적 $K'\cdot Q$에 내적 $R\cdot Q$를 더하여 편향을 해소한다.
이 과정이 정당한 이유는 행렬 $S$가 가우시안 정규 분포를 따르기 때문에 통계적인 기댓값을 취하면 원래 오차 벡터와 내적했을 때 값이 수학적으로 완벽히 같아짐을 보일 수 있다.

---

해당 압축기술의 성능을 확인하기 위해 논문에서는 실험을 진행했다.

1. 바늘 찾기 테스트
아주 긴 문맥에서 특정 문장을 찾는 실험에서 25%의 메모리를 이용해 비압축 모델과 동일한 성능을 보였다.
1. LongBench를 활용한 텍스트 생성
2.5비트와 3.5비트 압축 환경에서 다른 압축 기술의 성능을 능가하였다.
1. 고차원 Near Neighbor 검색
기존 알고리즘인 PQ와 RabitQ에 비해 높은 검색 recall을 기록했으며 기존 알고리즘에 비해 인덱싱에 사용되는 시간이 거의 0에 가까웠다.
1. 한계선 실제 검증
수학적으로 증명한 MSE와 내적 오차의 편향을 실험적으로 검증하여 이론과 동일함을 보였다.

---

## logs
- v1.0 - 26.03.28 초고