---
layout: post
title: 스택 프레임
subtitle: 스택 프레임 내부의 구성
excerpt_image: /assets/images/261415_thumb.png
categories: ["OS"]
tags: ["memory", "stack"]
---

## 스택과 스택 프레임
`스택`은 프로그램에 할당된 4종류의 메모리 [코드, 데이터, 스택, 힙] 중 하나다.
함수의 지역변수, 매개변수, 반환주소 등이 저장되는 메모리 공간이다.
특히, 하나의 함수가 접근할 수 있는 스택 영역을 `스택 프레임`이라고 부른다.

스택은 프로그램 진행에 따라 새로운 스택 프레임이 쌓이거나 제거된다. 이때 스택 프레임의 추가는 높은 주소에서 낮은 주소 방향으로 이루어진다.
스택은 힙과 달리 컴파일 타임에 함수 내부의 변수의 수명을 추적할 수 있으므로, 스택 프레임의 크기를 미리 계산할 수 있다.


> Q. 스택이 높은 주소에서 낮은 주소 방향으로 쌓이는 이유가 무엇인가?
> A. 옛날 컴퓨터의 경우 메모리 공간이 매우 한정적이었기 때문에 힙과 스택을 서로 마주보는 방향으로 배치했다. 현대의 OS는 가상 메모리 시스템을 사용하므로 굳이 이렇게 배치할 필요는 없지만, 관습상 이렇게 설계되었다.

> Q. 왜 컴파일 타임에 스택 프레임의 크기를 미리 계산해야 하는가?
> A. 새로운 스택 프레임을 만든 이후 지역변수를 만날 때마다 스택 프레임의 크기를 조절하는 것은 비효율적이다. 미리 계산된 크기를 이용하여 한 번에 스택 프레임을 구성하는 것이 효율적이다. 다만, 여전히 스택 프레임의 크기는 가변적임에 유의하라.

> Q. 스택의 최대 크기도 계산에 영향을 받는가?
> A. 그렇지 않다. 컴파일 타임에 함수의 호출 구조를 예상할 수 없으므로 스택의 최대 크기에 영향을 미치지 않는다. 스택의 최대 크기는 컴파일 옵션에 달렸다.


## 함수 호출시 스택의 변화
함수 호출 시 스택의 동작을 간략히 설명하면 다음과 같다.
1. 일반적인 함수 호출이 발생하면 함수에 전달할 **매개변수**와 실행 후 돌아갈 **복귀주소**를 스택에 저장한다. 일부 매개변수는 레지스터를 통해 전달되기도 한다.
1. 현재 스택 프레임의 기반주소인 BP를 백업하고 현재 스택의 끝 주소인 SP를 새로운 스택 프레임의 기반주소인 BP로 설정한다.
1. 새로운 스택 프레임 내부에서 사용할 지역변수들을 위한 공간을 확보하고 함수 내부를 처리한다.
1. 함수가 종료되면 SP를 복원하여 지역 변수를 정리하고, 백업된 값을 이용해 BP를 복원한 후 복귀주소를 이용하여 호출한 곳으로 돌아간다.

주소|내용
---|---
...|이전 스택 프레임
높은 주소|함수 호출시 전달되는 매개변수
복귀주소|함수 실행 후 돌아갈 주소
BP|이전 스택 프레임의 BP 백업
낮은 주소|함수 내부에서 사용할 지역변수
SP|스택의 최상단
...|빈 공간


> Q. 현재 스택 프레임에서 BP보다 높은 주소에 매개변수가 저장되는 것이 아닌가?
> A. BP에는 이전 스택 프레임의 기반주소가 저장된다. BP보다 높은 주소에는 복귀주소, 매개변수 등이 저장되고, BP보다 낮은 주소에는 지역변수들이 저장된다.

> Q. 지역변수들 또한 낮은 주소 방향으로 저장되는가?
> A. 일반적으로 낮은 주소 방향으로 저장된다. 가령 `int a; char b;`의 경우 `b`가 `a`보다 낮은 주소에 저장된다. 다만, 배열의 경우 배열의 시작점이 가장 낮은 주소에 저장된다.

---
**log**
- 2026-04-15 : 초고
