---
layout: post
title: 교착상태
subtitle: 교착상태의 정의와 해결 방법
excerpt_image: /assets/images/260419_thumb.png
categories: OS
tags: ["deadlock"]
---

어떤 시스템에 자원이 A, B가 각각 하나씩 존재한다고 가정하자.
- 1번 프로세스는 A요청 -> B요청 -> B반납 -> A반납
- 2번 프로세스는 B요청 -> A요청 -> A반납 -> B반납

해당 시스템은 하나의 프로세서가 여러 프로세스를 동시적으로 처리할 때, 다음과 같은 시나리오를 가정할 수 있다.
**1번 프로세스가 A요청 -> 2번 프로세스가 B요청 -> 1번 프로세스는 B를 대기 -> 2번 프로세스는 A를 대기**

이러한 상황을 `교착상태(deadlock)`라고 한다.

교착상태는 최소 **두 개 이상**의 프로세스에 의해 발생하며, 항상 발생하는 것이 아니므로 확인이 어렵다.
이러한 특성으로 인해 발생 가능성은 낮으나, 방지 비용이 큰 문제가 있다.

### Coffman conditions
데드락은 다음 네 가지 조건을 **모두 만족할 경우**에만 발생한다.
- **Mutual Exclusion**
반드시 한 자원은 한 번에 하나의 프로세스만 사용할 수 있다.
- **Hold and Wait**
프로세스가 자원을 점유한 상태에서 다른 자원을 요청해야 한다.
- **No Preemption**
프로세스가 점유중인 자원을 강제로 빼앗을 수 없다.
- **Circular Wait**
여러 프로세스의 `Resource Allocation Graph`를 그릴 때 cycle이 발생한다.
Resource Allocation Graph는 자원 A를 프로세스 1이 사용하는 경우에 `A->1`로 나타내고, 프로세스 1이 자원 A를 기다리는 경우 `1->A`로 나타낸다.

### Deadlock 해결
Prevention, Avoidance, Detection의 3가지 방법이 있다.

#### Prevention
**자원 할당 규칙**을 통해 시스템의 데드락 발생을 원천적으로 차단한다.
앞에서 살펴보았듯 Coffman conditions가 모두 만족한 경우에만 데드락이 발생할 수 있다.
따라서 Coffman conditions 중 하나라도 만족하지 않도록 하면 데드락을 방지할 수 있다.

- Mutual Exclusion을 부정
하나의 자원을 여러 프로세스가 동시에 사용할 수 있으면 시스템을 신뢰할 수 없다. 즉, **불가능**하다.

- Hold and Wait을 부정
프로세스가 자원을 요청하면, **모든 자원을 한 번에 할당**하도록 한다. 그러나 자원이 독점되는 시스템은 비효율적이다.

- No Preemption을 부정
프로세스가 점유중인 자원을 **강제로 빼앗을 수 있도록** 한다. 자원을 빼앗긴 프로세스는 처음부터 다시 실행해야 하거나, 자원을 빼앗긴 시점의 상태를 저장해두었다가 복구해야 한다. 하지만 자원의 상태를 저장하는 것이 어려울 가능성이 있다.

- Circular Wait을 부정
프로세스가 자원을 요청할 때, **자원의 순서를 정해놓고 요청**하도록 한다. 예를 들어, 자원 B를 점유한 프로세스는 자원 A를 요청할 수 없도록 한다.
하지만, 자원의 요청 순서를 강제하는 것 또한 추가적인 자원의 낭비를 초래하므로 비효율적일 수 있다.

#### Avoidance
**자원 할당 규칙**은 없지만, 자원을 할당할 때, 데드락 발생 여부를 검사하고 데드락이 발생할 가능성이 있으면 자원을 할당하지 않는다.
프로세스의 최대 자원 요구량이 미리 명시되어야 한다. 

**Initiation Denial**
전체 프로세스의 최대 자원 요구량의 합이 시스템의 총 자원량보다 같거나 작을 경우에만 실행한다.
가장 간단한 방법이지만, 최적화에 문제가 생긴다.

**Resource Allocation Denial**
자원 할당시 시스템이 `safe`에서 `unsafe`로 바뀌면 자원 할당을 거부한다.

**safe** 상태
절대로 데드락이 발생할 수 없는 시스템 자원 할당 상태를 의미한다. 시스템이 safe인지 판단하는 방법은 아래와 같다.
1. 현재 실행중인 프로세스 중 추가로 필요한 자원의 최대의 값이 시스템의 현재 자원량보다 같거나 작은 프로세스, 즉 정상적으로 자원을 할당받고 종료될 수 있는 프로세스를 찾는다.
1. 1에서 선택한 프로세는 정상적으로 종료될 수 있으므로 해당 프로세스가 사용중인 자원만큼 시스템의 현재 자원량에 더한다.
1. 실행중인 프로세스가 더 존재하는 경우 1번으로 돌아간다.
1. 남은 프로세스가 없다면 모든 프로세스를 정상적으로 종료하는 방법이 존재한다는 뜻이므로 **safe** 상태이다.

**unsafe** 상태
시스템에서 데드락이 **발생할 수도** 있는 상태다.

항상 시스템을 **safe**상태로 유지하고, 새로운 프로세스의 요구량을 포함하여 상태를 재평가했을 때, **unsafe**로 바뀌면 자원 할당을 거부한다.
이러한 방식을 `Banker's Algorithm`이라고 한다.
하지만 매 프로세스의 생성마다 시스템의 상태를 재평가해야하고, 심지어는 총량이 계속해서 변하는 자원도 존재하므로 현실적으로 사용하기 어렵다.

#### Detection
데드락을 방지하는 것이 아니라, 데드락이 발생했을 때 이를 **감지**하고 해결하는 방법이다.

**데드락 탐지**
시스템의 safe 상태를 판단하는 것과 유사하다. 다만 프로세스의 최대 자원 요청이 기준이 아닌, **현재 자원 요청량**이 기준이 된다.

**데드락 복구**
- 프로세스의 상태를 주기적으로 모두 저장하고, 데드락이 발생한 시점에 저장된 상태로 되돌린다.
- 데드락이 없을때까지 resource allocation graph의 cycle을 끊어준다.

---
**log**
- 240512: 초고
- 260419: initial denial 설명, avoidance 자원 요구량 파악 시점, no preemption 조건 부정 한계, circular wait 예방 평가 수정