---
layout: post
title: 프로세스와 스레드
subtitle: 프로세스와 스레드의 비교
excerpt_image: /assets/images/2026-04-20-thumb.png
categories: OS
tags: ["process", "thread"]
---

## 프로세스
`프로세스`는 프로그램을 실행하기 위해 운영체제로부터 자원을 할당받는다. 프로세는 메모리, I/O, 파일 등 다양한 자원에 대한 소유권을 가지며 다른 프로세스에 대해 자원을 보호받는다.

## 스레드
`스레드`는 프로세스 내에서 실제로 실행되는 작업의 흐름을 의미한다. 하나의 프로세스 안에서 스레드는 프로세스에게 할당된 대부분의 자원을 공유한다. 다만, 스레드마다 독립적인 실행 흐름을 가지기 위해 **실행 상태**, **스레드 컨텍스트**, **스택**, **정적 저장소**를 독립적으로 가진다.
- 실행 상태: Running, Ready 등 
- 스레드 컨텍스트: PC, SP, 레지스터 등
- 스택: 스택 메모리
- 정적 저장소: 스레드 전용 데이터를 위한 공간인 TLS(Thread Local Storage)

## 프로세스와 스레드의 차이

### 자원과 메모리 공유
프로세스들은 독립적인 자원을 가지므로 다른 프로세스의 자원에 함부로 접근할 수 없다. 반면, **동일한 프로세스** 내에 있는 스레드들은 프로세스의 자원을 공유한다. 따라서 스레드가 메모리의 특정 데이터를 변경하면, 그 즉시 다른 스레드들도 그 결과를 공유하게 된다.

### 생성 및 종료 오버헤드
새로운 프로세스를 생성하는 경우 자원을 할당하고, PCB를 생성하는 등 큰 오버헤드가 발생한다. 반면, 스레드는 스레드 컨텍스트, 스택, TCB정도만 생성하므로 훨씬 적은 오버헤드가 발생한다. 종료하는 경우도 마찬가지다.

> Q. 프로세스를 생성하는 것은 스레드를 생성하는 것보다 얼마나 오래걸리는가?
> A. 과거 연구에 따르면 UNIX 환경에서 스레드 생성이 프로세스 생성보다 10배 더 빠르다고 한다.

### 컨텍스트 스위칭
프로세스간의 전환은 많은 레지스터와 메모리 맵 등을 교체해야 하므로 무겁고 느리다. 반면, **동일한 프로세스** 내에서 두 스레드 간의 전환은 훨씬 가볍고 빠르다. 

### 통신 방식
프로세스 간의 직접적인 메모리 접근은 당연히 제한된다. 따라서 프로세스 간의 통신을 위해서는 `IPC(Inter-Process Communication)` 기법을 사용해야 한다. 반면, 스레드들은 동일한 프로세스 내의 자원을 공유하므로 별도의 통신 기법 없이도 데이터를 주고받을 수 있다.


## 현대 운영체제에서의 프로세스와 스레드

### Windows
원래부터 프로세스당 여러 개의 스레드를 지원했다.

### UNIX
과거의 UNIX는 프로세스당 단일 스레드 실행만을 지원했다. 하지만 현대 UNIX 시스템은 프로세스당 여러 개의 커널 수준 스레드를 지원한다.

### LINUX
마찬가지로 단일 스레드 실행만을 지원했다. 현대 LINUX는 여전히 프로세스와 스레드의 구분을 두지 않는다. 다만, 동일한 그룹 ID를 공유하는 프로세스 사이에는 스레드와 마찬가지로 서로의 자원을 공유한다. 실제로 `clone()`을 이용하여 프로세스를 생성하면 파일, 가상 메모리 등의 자원을 공유하도록 설정하며 마치 스레드 처럼 기능한다. 이 경우 별도의 TCB를 생성하지 않고 동일하게 `task_struct` 제어 블록을 생성하는데, 기존 프로세스의 자원을 포인터를 이용하여 공유하는 방식이므로 가볍다.